---
更多资料: 'https://github.com/dzylikecode/SCUT_3_Heat'
---

# 工程热力学

## 基本概念

### 热机
**热机**是能将**热能**转换为**机械能**的机器。

### 热力系统的分类

- 闭口系统/控制质量系统 : 与外界无物质交换
- 开口系统/控制容积系统
- 绝热系统
- 孤立系统

### 基本状态参数

热力学的基本状态参数为**压力**、**温度**、**比体积**。

### 压力相关概念

- 绝对压力 $p$
- 环境压力 $p_b$
- 表压力 $p_e$
- 真空度 $p_v$
> $p=p_b+p_e$  
> $p=p_b−p_v$

#### 常用压力单位转换
- $1 bar = 10^5Pa$
- $1mmH_2O=9.81Pa$
- $1mmHg = 133.3Pa$
- $1atm = 1.013\times10^5Pa$
- $1 at = 0.981 \times 10^5Pa$

比膨胀功 $w=\int_1^2p\mathrm{d}v$
> 与过程有关

$\delta q=T\mathrm{d}s$

比熵 $\mathrm{d}s=\frac{\delta q}{T}$

### 准平衡过程

在热力过程中系统所经历的每一个状态都无限接近平衡态的过程称为准平衡过程。

### 可逆过程

若系统完成某一过程后，能沿着原路逆行回到原来的状态，外界也回复到原来的状态而不留下任何变化，则这一过程成为可逆过程。

### 功与热量

#### 功的定义

**功**定义为力与沿力作用方向位移的乘积。

#### 膨胀功

工质在体积膨胀时所做的功称为**膨胀功**，规定系统对外界做功为正。

#### 热量

**热量**为靠温差传递的能量，吸热为正，放热为负。

#### 示功图与示热图

热力学中有两个重要的图，一个是 p-v 图，又叫示功图（面积为功）。另一个是 T-s 图，又叫示热图（面积为热量）。

它们能直观地反映系统的膨胀功、技术功以及与外界交换的热量。同时还可以从图上判断热力过程的类型。

## 热力学第零定律

如果两个物体中的每一个都分别与第三个物体处于热平衡，则这两个物体彼此也必处于热平衡。

## 热力系统的储存能

储存于热力系统的能量称为热力系统的**储存能**。

储存能包括热力学能和宏观动能与宏观位能。

### 热力学能

**热力学能**指不涉及化学能和原子能的物质分子热运动动能和分子之间由于相互作用力而具有的位能之和。
> 气体分子的动能取决于温度，位能取决于比体积

## 热力学第一定律

热能与其他形式能互相转换过程中，能的总量始终不变。

### 闭口系统中的表述

$$Q=\Delta U + W$$

### 稳流系统中的表述

$$Q=\Delta H + \frac{1}{2}m\Delta c^2_f + mg\Delta z + W_s$$

## 稳定流动

- 工质状态不随时间改变
- 各流截面工质的质量流量相等且不随时间改变 

### 流动功

推动工质流动的功称为 **流动功** 
$$w_f=pv$$

### 轴功

工质通过机轴对外输出的功称为轴功 $W_s$

### 开口系统的稳定流动能量方程式

$$Q=\Delta H + \frac{1}{2}m\Delta c^2_f + mg\Delta z + W_s$$

一般可忽略动能和势能的变化:
$$Q=\Delta H + W_s$$

> $h=u+pv$ 称为比焓，比焓是状态参数

### 技术功 

$$\begin{aligned}
W_t&=\frac{1}{2}m\Delta c_f^2 +mg\Delta z + W_s \\
&= w - (p_2v_2 - p_1v_1)\\
&=-\int^2_1v\mathrm{d}p
\end{aligned}$$

### 稳流方程的应用

1. 换热器：$w_s=0$
2. 动力机：$q=0$
3. 绝热节流：$h_2=h_1$

## 理想气体模型

1. 分子间距相当大
2. 分子体积可忽略
3. 分子间无作用力
4. 分子发生弹性碰撞

## 理想气体状态方程

$$pv=R_gT$$

> $R_g = \frac{R}{M}$

>$R=8.314J/(mol\cdot K)$

## 热容

热容指物体温度升高 $1K$ 所需的热量

  $$C=\frac{\delta Q}{\mathrm{d}T}=\frac{\delta Q}{\mathrm{d}t}$$

比热容是单位质量的热容 
$$c=\frac{\delta q}{\mathrm{d}T}=\frac{\delta q}{\mathrm{d}t}$$

摩尔热容为单位摩尔质量的热容 
$$C_m=Mc$$

由于热量是过程量，所以比热容也跟过程相关

#### 常用的两种比热容

  - 比定容热容   
    $$c_V=\frac{\delta q_V}{\mathrm{d}T}=(\frac{\partial u}{\partial T})_v$$
  - 比定压热容   
    $$c_p=\frac{\delta q_p}{\mathrm{d}T}=(\frac{\partial h}{\partial T})_p$$ 

> 可见比定容热容与比定压热容都是温度的函数

#### 迈耶公式

$$c_p-c_V=R_g$$

#### 比热容比

$$\gamma = \frac{c_p}{c_V}$$

> $\gamma$ 又称定熵指数、绝热指数

> 根据迈耶公式可以根据 $\gamma$ 和 $R_g$ 求出比定容或定压热容

#### 定值热容

||单原子气体|双原子气体|多原子气体|
|-----|--------|--------|---------|
|$c_v$|$\frac{3}{2}R_g$|$\frac{5}{2}R_g$|$\frac{7}{2}R_g$|
|$c_p$|$\frac{5}{2}R_g$|$\frac{7}{2}R_g$|$\frac{9}{2}R_g$|
|$\gamma$|1.67|1.40|1.29|

> 只适用于常温情况。

## 熵

熵的定义为单位质量工质在微元**可逆**过程中交换的热量除以热力学温度
$$ds=\frac{\delta q}{T}$$

## 热力过程

- 定容
- 定压
- 定温
- 定熵

> 它们的计算公式见课本[1](#参考资料) P60 表 3 - 2

## 定熵过程

**可逆** 绝热才是定熵过程

## 热力学第二定律

### 文字表述

- 克劳修斯表述：不可能将热从低温物体传至高温物体而不引起其他变化。
- 开尔文 - 普朗克表述：不可能从单一热源取热，并使之完全转变为功而不产生其他影响。
- 第二类永动机不可能制造成功。

### 数学表达式

1. 克劳修斯不等式

$$\oint \frac{\delta Q}{T} \le 0$$

2. 

$$\mathrm{d}S \ge \frac{\delta Q}{T}$$

$$\mathrm{d} s \ge \frac{\delta q}{T_r}$$

$$\mathrm{d} S_{iso} = \mathrm{d} S_g \ge 0$$

## 热力循环

工质经过一系列状态变化，重新恢复到原来状态的全部过程称为热力循环。

### 正向循环

将热能转变为机械能的循环称为正向循环。

### 逆向循环

逆向循环是消耗功，将热量从低温热源传递到高温热源的循环。

## 闭口系统的熵方程

$$\mathrm{d}S = \mathrm{d} S_f  + \mathrm{d} S_g$$

## 做功能力损失

$$I = T_0 \Delta S_{iso}$$

## 水蒸气

水蒸气指刚刚脱离液态或与液态接近的气态物质，一般不能作为理想气体。

水蒸气由水汽化形成，形式有蒸发和沸腾。

水蒸气的产生过程分为 3 个阶段：  
1. 水加热
2. 汽化
3. 过热

经历的状态变化依次为：  
1. 未饱和水
2. 饱和水
3. 湿饱和蒸汽
4. 干饱和蒸汽
5. 过热蒸汽

未饱和水是温度低于饱和温度 $t_s$ 的水

饱和水的参数用 $v', h', s'$ 表示  

干饱和蒸汽的参数用 $v'', h'', s''$ 表示

湿饱和蒸汽是汽液共存的状态，为表示其状态，引入干度：  
$$x=\frac{m_V}{m_W+m_V}$$

整个汽化过程吸收的热量称为汽化潜热 $r$

温度超过饱和温度的蒸汽称为**过热蒸汽**，超出的温度差称为过热度。

## 朗肯循环

朗肯循环是最基本、最简单的理想蒸汽动力循环。

### 蒸汽参数对朗肯循环热效率的影响

朗肯循环在 T - S 图中可以转换为等效卡诺循环。其中，吸热平均温度为  
$$\overline{T}_1 = \frac{q_1}{s_a - s_b}$$

热效率为  
$$\eta _t = 1 - \frac{T_2}{\overline{T}_1}$$

蒸汽初温提高，提高初压，乏汽压力降低，热效率提高。

## 内燃机

### 内燃机的分类
按燃料分为：
- 汽油机
- 柴油机
- 煤气机

按点火方式分为：
- 点燃式
- 压燃式

### 内燃机循环
#### 特性参数
- 压缩比 $\varepsilon = v_1/v_2$
- 升压比 $\lambda = p_3/p_2$
- 预胀比 $\rho = v_4/v_3$

#### 参数的影响

压缩比越大，绝热指数越大，升压比越大，预胀比越低，热效率越高。

## 制冷机与热泵

制冷机与热泵利用的是逆向循环。

如果是卡诺循环还有如下关系：
$$\frac{q_1}{T_1} = \frac{q_2}{T_2}$$

### 制冷系数与供暖系数

$$\varepsilon = \frac{Q_1}{Q_1 - Q_2}$$

***********************************************

## 公式   

- 热力学第一定律：$Q=\Delta U+W$ 

- 流动功
  $$ w_f=\frac{\delta W_f}{\mathrm{d}m}=pv $$


- 开口系统的稳定流动能量方程式
    $$ Q=\varDelta H+\frac{1}{2}m\varDelta c^2_f+mg\varDelta z+W_s $$
- 理想气体状态方程/克拉贝龙方程
    $$ pv=R_gT $$
    $$ pV=mR_gT $$
    $$ pV_m=MR_gT $$
    $$ pV_m=RT $$
    $$ pV=nRT $$

## 一些常量  

### 摩尔气体常数
$$R=MR_g=8.314  J/(mol\cdot K)$$
$$R_{g 空气} = 287 J/(mol\cdot K)$$ 

### 常见摩尔质量
- 氧 $O_2$ ：$32.00\times 10^{-3} kg/mol$
- 氮 $N_2$ ：$28.02\times 10^{-3} kg/mol$
- 空气： $28.96\times 10^{-3} kg/mol$
- $CO$ ： $28.01\times 10^{-3} kg/mol$

### 热容
空气的比定压热容：$c_p=1.005 kJ/(kg\cdot K)$
空气的比定容热容：$c_V=0.716 kJ/(kg\cdot K)$


## 参考资料

[1] 张学学. 热工基础[M]. 第三版. 北京:高等教育出版社, 2015.
