# 机械制造技术基础

## 基础知识

### 三表面

-   待加工表面
    即将被切去金属层的表面
-   过渡表面
    切削刃正在切削着的表面
-   已加工表面
    已经切去一部分金属形成的新表面

### 切削运动

### 切削用量

### 刀具切削部分

- 前面 $A_r$
	切屑流过的表面
- 后面 $A_\alpha$
    - 主后面 $A_\alpha$
		与**工件过渡表面**相面对的刀具表面
    - 副后面 $A_\alpha$
        与工件已加工表面相面对的刀具表面
- 切削刃
    前面上直接进行切削的边锋
    - 主切削刃
        前面和主后面的交线
        > 作用于待加工表面
    - 副切削刃
        前面和副后面的交线
        > 作用于已加工表面
- 刀尖
    主-副切削刃的实际交点
    > 可以是圆弧,也可以是直线

### 刀具角度

#### 刀具标注角度参考系

> 假设: 
> 运动条件：假定进给速度值很小, 用主运动向量 $v_c$ 近似代替合成速度向量 $v_e$
> 安装条件：假定刀具的**安装位置**恰好使其底面或轴线与参考系的平面平行或垂直。

- 基面 $P_r$
	通过切削刃选定点垂直于假定主运动方向的平面
- 切削平面 $P_s$
	通过切削刃选定点与主切削刃相切，垂直于基面 $P_r$ 的平面
	> 主切削刃与切削速度方向构成的平面
- 主剖面 $P_o$
	通过切削刃选定点，同时垂直于 $P_r$ 和切削平面 $P_s$ 的平面
	> 主剖面参考系: $P_r-P_s-P_o$
- 法剖面$P_n$
	通过切削刃选定点，垂直于切削刃的平面
	> 法剖面参考系: $P_r-P_s-P_n$

> **注意**：
> $P_o$ 不一定垂直于主切削刃
> $P_n$ 不一定垂直于基面 $P_r$

- 进给平面 $P_f$
	通过切削刃选定点
	平行于进给运动方向并垂直于基面 $P_r$ 的平面
- 背平面 $P_p$
	通过切削刃选定点
	同时垂直于 $P_r$ 和 $P_f$ 的平面
	> 进给平面或背平面参考系：$P_r-P_f-P_p$

#### 刀具的标注角度

- 前角 $\gamma_o$
    前面与基面间的夹角，在主剖面 $P_o$ 中测量
- 后角 $\alpha_o$ 
    主后面与切削平面间的夹角，在主剖面 $P_o$ 中测量
- 主偏角 $\kappa_r$
    主切削刃与进给运动方向的夹角，在基面 $P_r$ 中测量
- 刃倾角 $\lambda_s$
    主切削刃与基面间的夹角，在切削平面 $P_s$ 中测量

> $\gamma_o$ 和 $\lambda_s$ 决定前刀面的方位
> $\alpha_o$ 和 $\kappa_r$ 决定后刀面的方位
> $\kappa_r$ 和 $\lambda_s$ 决定主切削刃的方位

- 与副切削刃有关的
    -   副前角$\gamma_o'$
    -   副后角$\alpha_o'$
    -   副偏角$\kappa_r'$
    -   副刃倾角$\lambda_s'$
    当 $\gamma_o$ 和 $\lambda_s$ 确定后, 前刀面的方位已经确定。$\gamma_o'$ 和 $\lambda_s'$ 可以由 $\gamma_o, \lambda_s, \kappa_r, \kappa_r'$ 换算，称为派生角度。

- 楔角 $\beta_o$
    主剖面中测量的前、后刀面间夹角
    $$\beta _ { 0 } = 90 ^ { \circ } - ( \alpha _ { 0 } + \gamma _ { 0 } )$$
- 刀尖角 $\varepsilon_r$
    基面中测量的主、副切削刃间夹角
    $$\varepsilon_r = 180 ^ { \circ } - ( \kappa _ { r } + \kappa _ { r } ^ { \prime } )$$

### 刀具工作角度

#### 刀具安装对工作角度的影响 

##### 刀尖安装高度对工作角度的影响

刀尖高于工件中心线时，在背平面有：

$$\tan \theta _ { p } = \frac { h } { \sqrt { ( \frac { d _ { w } } { 2 } ) ^ { 2 } - h ^ { 2 } } }$$

$$
\begin{aligned}
\gamma _ { p e } &= \gamma _ { p } + \theta _ { p } \\
\alpha _ { p e } &= \alpha _ { p } - \theta _ { p }
\end{aligned}
$$

刀尖低于工件中心时，上述计算公式符号相反；镗孔时计算公式与车外圆相反。

换算到工作正交平面内，有：

$$
\begin{aligned}
\tan \theta_o &= \tan\theta_p \cos \kappa_r \\
&= \frac{h}{\sqrt{(d_w / 2)^2 - h^2} }\cos\kappa_r
\end{aligned}
$$

$$
\gamma _ { o e } = \gamma _ { o } \pm \theta _ { o } ,\quad \alpha _ { o e } = \alpha _ { o } \mp \theta _ { o }
$$

##### 刀杆安装倾斜对工作角度影响  

$$k _ { 0 e } = k _ { r } \pm G \quad k _ { r e } ^ { \prime } = k _ { r } ^ { \prime } \mp G$$

### 切削层参数

#### 切削厚度

垂直于加工表面来度量的切削层尺寸，以 h<sub>D</sub>表示。

外圆纵车 (λ<sub>s</sub> = 0) 时：

$$h_D = f\sin k_r$$

#### 切削宽度

沿加工表面度量的切削层尺寸，以 b<sub>D</sub> 表示。

外圆纵车 (λ<sub>s</sub> = 0): 

$$b_D = a_p / \sin k_r$$

#### 切削面积

切削层在**基面 P<sub>r</sub>** 的面积，称为切削面积，以 A<sub>D</sub> 表示。

$$A_D = h_D b_D$$

对于车削来说，不论切削刃形状如何，切削面积均为：

$$A_D = h_D b_D =f a_p$$

### 刀具材料

## 切削基本规律

### 切削变形

-   第 Ⅰ 变形区
    近切削刃处切削层内产生的塑性变形区
-   第 Ⅱ 变形区
    与前刀面接触的切屑层内产生的变形区
-   第 Ⅲ 变形区
    近切削刃处已加工表层内产生的变形区

#### 变形程度度量参数

- 相对滑移
	$$\varepsilon = \frac{\Delta s}{\Delta y} = \cos \varphi + \tan(\varphi - \gamma_0)$$
- 变形系数
	$$\Lambda_h = \frac{h_{ch}}{h_D} = \cot \varphi \cos \gamma_o + \sin \gamma_o$$

> $\varphi$ 为剪切角，即剪切面与切削速度之间的夹角。
> h<sub>ch</sub> 是切屑的厚度，h<sub>D</sub> 是切屑层的厚度。


##### 规律

$$
\varphi \uparrow \Rightarrow h_{ch} \downarrow \Rightarrow \Lambda_h \downarrow
$$

$$
\gamma_o \uparrow \Rightarrow \varphi \uparrow \Rightarrow \Lambda_h \downarrow
$$

总的来说：  
$\varphi, \gamma_o, f$ 材料硬度增大，$\mu, \beta$ 减小，$\Lambda_h$ 减小。

#### 剪切角的确定

$$\varphi = 45\degree + \frac{\gamma}{2} - \frac{\beta}{2}$$

#### 积屑瘤

积屑瘤的形成条件主要决定于**切屑温度**。

在低温和高温时，积屑瘤都不容易形成。在中温区，切屑底层材料软化，黏结严重，摩擦系数 $\mu$ 最大，产生的积屑瘤高度也达到最大值。

此外，接触面间压力、粗糙程度、黏结强度等因素都有关。

### 切屑类型

- 带状切屑
	塑性高金属
- 挤裂切屑
	剪切力 = 材料强度极限
- 单元切屑
	剪切力 > 材料强度极限
- 崩碎切屑
	脆性金属

### 切削力

来源：
- 变形区内的弹性变形抗力和塑性变形抗力
- 切屑、工件与刀具间的摩擦力

可分解为三个力：
- 主切削力
- 切深抗力
- 进给力

主切削力是最大的分力，占切削总功率的 95% 左右，时设计与使用**刀具**的主要依据，并用于验算**机床**、**夹具**主要零部件的强度和刚度以及**机床电动机功率**。

切深抗力不消耗功率，但工艺系统刚性不足时，是造成振动的主要因素。

进给力占总功率的 5% 左右，是验算机床**进给系统**主要零部件强度和刚度的依据。

### 单位切削力

单位切削力 p 是指切除单位切削层面积所产生的主切削力。

$$p = \frac{F_c}{A_D}$$

> $A_D = a_pf$ 是 [切削面积](#切削面积)

p 随进给量的增加而减小，不受背吃刀量的影响。

### 切削功率

切削功率 P<sub>m</sub> 是指车削时在切削区域内消耗的功率，通常计算的是主运动所消耗的功率。

$$P_m = \frac{F_c v_c \times 10^{-3}}{60} \quad (\mathrm{kw})$$

机床电动机所需的功率 P<sub>E</sub> 为：

$$P_E = \frac{P_m}{\eta}$$

### 单位切削功率

单位切削功率 P<sub>s</sub> 是指切除单位体积金属 Z<sub>w</sub> 所消耗的功率。

$$P_s = \frac{P_m}{Z_W} = p \times 10^{-6} \quad \mathrm{KW/mm^3}$$

### 切削力的变化规律

1. 材料硬度、塑性、韧性越大，切削力越大
2. 背吃刀量、进给量越大，切削力越大
3. 切削力随切削速度的增大，先减小后增大再减小，在中速时达到极小值
4. 前角越大，切削力越小

### 切削热与切削温度

#### 切削热的来源

切削热 Q 是由切削功转变而来的。

一般切削热 Q 包括：
- 剪切区变形功形成的热 Qp
- 切屑与前刀面摩擦功形成的热 Qγf
- 已加工表面与后刀面摩擦功形成的热 Qαf

> 切塑性金属时，切削热主要为 $Q_{\gamma f}$ 和 $Q_p$
> 切脆性金属时，切削热主要为 $Q_{\alpha f}$

总的切削热 Q 分散为：
- 切屑 Qch
- 刀具 Qc
- 工件 Qw
- 周围介质 Qf

> 切削产生的热主要由切屑带走，其次是工件。

#### 切削温度的计算

单位时间产生热量等于消耗的[切削功率](#切削功率)：

$$q = P_m$$

由其引起的温度升高量为：

$$\Delta \theta = \frac{F_c v_c}{c\rho v_c h_D b_D} = \frac{p}{c \rho}$$

#### 切削温度的影响因素

$$v _ { c } \gt f \gt a _ { p } \uparrow \quad \rightarrow 切削温度 \uparrow$$

...略

> 课本[^1] P56

### 刀具磨损

#### 磨损的两种形式

1. 正常磨损
	正常磨损是指在刀具设计与使用合理、制造与刃磨质量符合要求的情况下，刀具在切削过程中逐渐的磨损。
	正常磨损包括：
	1. 后刀面磨损
	2. 前刀面磨损
	3. 前后刀面同时磨损 
2. 非正常磨损
	非正常磨损是指刀具在切削过程中突然或过早产生损坏现象。

#### 磨损的三个过程

1. 初期磨损阶段
2. 正常磨损阶段
3. 急剧磨损阶段

#### 磨损标准

刀具磨损标准：当刀具变得太钝而不能再工作时，这种极限所引起的磨损称为磨损准则，通常是通过观察来判断的。

由于后刀面磨损易于测量，因此通常用作刀具磨损的标准。国际标准化组织规定，在**后刀面**测得的高度值 V<sub>B</sub> 作为刀具磨损的标准。

#### 磨损原因

- 磨粒磨损
- 黏结磨损
- 扩散磨损
- 相变磨损
- 氧化磨损

> 低中速时，以前两种为主

> 后三种在高温下产生

### 刀具寿命

刀具寿命是指刃磨后的刀具从开始切削到磨损量达到磨钝标准为止所用的切削时间，用 T（分钟）表示。

刀具寿命还可以用达到磨钝标准所经过的切削路程 lm 或加工出的零件 N 来表示。

刀具寿命高低是衡量刀具切削性能好坏的重要标志。利用刀具寿命来控制磨损量值，比用测量磨损区域的宽度来判别是否达到磨钝标准要简便。

#### 刀具寿命影响因素

> 总原则：切削温度越大，刀具寿命越低。可参考[切削温度的影响因素](#切削温度的影响因素)

刀具寿命随切削速度、进给量、背吃刀量的增大而减小。

...

### 切削加工性

工件材料的**切削加工性**是指工件材料被切削成合格零件的难易程度。

#### 评定加工性的指标

- 刀具寿命指标
- 加工表面粗糙度指标

> 在粗加工时，用刀具寿命和切削力指标；精加工时，用加工表面粗糙度指标；自动生产线时，用切屑形状指标。

### 切削液

#### 切削液的作用

- 冷却
- 润滑
- 洗涤防锈

#### 常用切削液

- 水溶液：主要起冷却作用
- 切削油：主要起润滑作用
- 乳化液：主要作用取决于浓度
- 极压切削液：在高温条件提高效果
	- 极压切削油
	- 极压乳化液

### 刀具几何参数的合理选择

> 课本[^1]P70

#### 刀具角度选择

#### 主偏角

主偏角减小，切削宽度增大、刀尖角增大、刀具强度高、散热性能好、刀具寿命长。但增大切深抗力，引起振动和加工变形。

- 加工台阶轴时，$\kappa_r \ge 90 \degree$;  
- 加工中间件时，$45 \sim 60\degree$，如螺纹车刀
- 工件刚度、硬度大时，选小的主偏角

## 零件加工工艺

**机械加工的内容**就是将毛坯加工成符合产品要求的零件，“加 工”包含了机械加工手段与过程。通常，毛坯需要经过若干工序才能转化为符合产品要求的零件。

在现有的生产条件下如何采用经济有效的加工方法，并将若干加工方法以合理路径安排以获得符合产品要求的零件是机械加工的**主要目标**。

### 概念

**生产过程**是将原材料转变为成品的一系列相互关联的劳动过程的总和。

### 定位方式与定位元件

#### 平面定位

- 支承钉
  - 平头型
  - 球头型
  - 网纹顶面型
- 支撑板
- 可调支承
- 自位支承
- 辅助支承：增加刚度

#### 圆柱孔定位

- 心轴
- 定位销

##### 定位销

按装配形式分：
- 固定式
- 可换式

按结构分：
- 圆柱销
  - 长销：$L/d \ge 0.8 \sim 1$
  - 短销：$L/d \le 0.4$
  - 削边销
- 圆锥销
  - 全圆锥销
  - 三段圆锥销

### 定位误差

定位误差是指由于工件定位造成的加工面相对工序基准的位置误差。

定位误差就是工序基准在加工尺寸方向上的最大变动量。

#### 组成

- 基准不重合误差
- 基准位置误差

#### 定位误差的计算

##### 内孔与定位心轴

心轴竖直放置时

$$\Delta_定 = \delta_D + \delta_d + \Delta_{min} = \Delta_{max}$$

心轴水平放置时

$$\Delta_定 = \frac{1}{2} (\delta_D + \delta_d + \Delta_{min}) = \frac{1}{2} \Delta_{max}$$

### 夹紧

#### 夹紧力的方向

1. 大型工件需要各个定位元件都有夹紧力；小型工件只需要垂直主要定位面由夹紧力。
2. 夹紧力的方向应方便装夹和有利于减小夹紧力。
3. 夹紧力的方向应使工件夹紧后的变形小。

#### 夹紧力的作用点

1. 作用点位置应保证工件的正确定位而不发生位移或偏转。
2. 作用点应在工件的刚度大处，并有足够作用点，以减小工件的变形量。
3. 作用点应尽量靠近被加工表面。

#### 夹紧力的大小

$$F_Q = K F_Q'$$

一般，粗加工时，$K_Q$ 取 2.5 ~ 3，精加工取 1.5 ~ 2。

#### 工件装夹方法

- 直接找正定位装夹：用于单件、小批生产；精度高
- 按划线找正装夹：精度低；用于单件、小批生产
- 在夹具中装夹

#### 装夹装置

- 斜楔夹紧
- screwing clamping
- centring clamping

### 零件获得加工精度的方法

#### 获得尺寸精度

- 试切法
- 定尺寸刀具
- 调整法
- 自动控制法

#### 获得形状精度

- 轨迹法
- 成形法
- 相切法
- 展成法（齿轮）

### 工艺规程

- 机械加工工艺过程卡片
- 机械加工工序卡片

### 工序安排

#### 加工顺序

- 先粗后精
- 先基准面后其它面
- 先主要表面，后次要表面
	1. 次要表面常从加工方便和经济角度安排
	2. 次要表面往往与主要表面有位置精度要求，可以主要表面为基准加工
- 先平面，后孔加工
	1. 以面作定位加工孔，可以使定位准确、稳定。
	2. 在毛坯面上钻孔或镗孔容易使钻头引偏或打刀。

#### 热处理安排

1. 退火和正火可改善加工性能，在加工前进行。
2. 大而复杂的零件常在粗加工后人工时效以减少内应力引起的变形。
3. 调质改善材料的力学性能，一般在粗加工后进行。
4. 淬火或渗碳可提高硬度和耐磨性。淬火在磨削前进行，渗碳淬火在半精加工前。
5. 表面处理提高零件的耐磨性、耐蚀性，使表面美观，在最后进行。

### 加工余量

为保证零件图上某平面的精度和表面粗糙度，需要从其毛坯表面上切取全部多余的金属层，这一金属层的总厚度称为该表面的**加工总余量**。

每一工序所切除的金属层厚度称为**工序余量**。

#### 影响加工余量的因素

- 上工序表面质量 Ra、T<sub>a</sub>
- 上工序尺寸公差 $\delta_a$
- 上工序各表面相互位置空间偏差 $\rho_a$
- 本工序加工时装夹误差 $\Delta \varepsilon_b$

#### 确定加工余量的方法

1. 计算法（最合理，但需要可靠实验数据且费时，适用于大量生产）
2. 查表法（最广泛）
3. 经验法（余量偏大）

### 尺寸链

#### 解决反计算问题

- 等公差原则
- 等精度原则
- 利用协调环分配

### 经济加工精度

某种加工方法的**经济精度**是指在**正常工作条件**下所能达到的加工精度。

## 回转加工

### 车削

#### 车刀分类

按结构分为：
- 整体车刀
- 焊接车刀
- 机夹车刀
- 可转位车刀

### 磨削

#### 砂轮硬度的选择

- 材料硬度高，用软砂轮
- 材料硬度低，用硬砂轮
- 粗磨用软砂轮，精磨用硬砂轮

#### 形状与尺寸

磨削内圆时，砂轮外径取工件孔径的三分之二

## 机械加工精度

加工精度：零件加工后的实际几何参数与理想几何参数相符合的程度。符合程度越高则加工精度就越高。

加工误差：零件加工后的实际几何参数对理想几何参数的偏离程度称为加工误差。

### 研究方法

- 因素分析法
- 统计分析法

### 工艺系统

- 机床
- 夹具
- 刀具
- 工件

### 原始误差

工艺系统中凡是能直接引起加工误差的因素都称为原始误差。

### 误差种类

- 工艺系统静误差：无切削负荷下检验
- 工艺系统动误差：有切削负荷

### 误差敏感方向

把对加工误差影响最大的那个方向（即通过刀刃的加工表面的法线方向）称为**误差敏感方向**。

### 影响加工精度的因素

- 加工原理误差
- 机床误差
	- 制造误差
	- 安装误差
	- 磨损

#### 机床误差

##### 主轴回转误差

- 径向跳动
- 轴向窜动
- 角度摆动

影响见课本[^1] P256 表 6.1

##### 导轨误差

力在加工表面法向的分力与三个分力同时作用下产生的沿法向的变形之间的比值。

#### 工艺系统刚度

工艺系统刚度是指切削力在加工表面法向的分力 $F_y$ 与 $F_x, F_y, F_z$ 同时作用下产生的沿法向的变形 y<sub>系统</sub> 之间的比值。

$$K_\mathrm{系统} = \frac{F_y}{y_\mathrm{系统}}$$

刚度的倒数称为柔度 C

$$\frac{1}{K_\mathrm{系统}} = \frac{1}{K_{\mathrm{机床}}} + \frac{1}{K_{\mathrm{夹具}}} + \frac{1}{K_{\mathrm{刀具}}} + \frac{1}{K_{\mathrm{工件}}}$$

#### 误差复映

$$\Delta_\mathrm{工件} = \frac{C}{K_\mathrm{系统} + C} \Delta_\mathrm{毛坯} = \varepsilon \Delta_\mathrm{毛坯}$$

当毛坯有形状误差或位置误差时，加工后工件仍会有同类的加工误差，但每次走刀后工件的误差将逐步减小。

### 加工误差的统计分析

#### 加工误差的分类

- 系统误差
	- 常值系统误差：在连续加工一批零件时，加工误差的大小和方向基本保持不变。
	- 变值系统误差：加工误差是按零件的加工次序作有规律的变化。
- 随机误差：连续加工一批零件，加工误差的大小和方向无规律地变化。

##### 随机误差的特点

1. 在一定加工条件下，随机误差的数值在一定范围内波动。
2. 绝对值相等的正误差与负误差出现概率相等。
3. 误差的绝对值越小，出现概率越大；误差的绝对值越大，出现概率越小。

#### 统计的一些概念

尺寸间隔：$\Delta X = (X_{max} - X_{min}) / (k - 1)$

频数 m：同一尺寸间隔内的零件数量。

频率：频数与样本总数 n 之比

频率密度：频率除以尺寸间隔

#### 废品率

当分布中心与公差中心重合时，不产生废品的条件是：

$$\delta \ge 6 \sigma$$

尺寸过大或过小的废品率为：

$$Q_\mathrm{废品} = 0.5 - A$$

当分布中心与公差中心不重合时，不产生废品的条件是：

$$\delta \ge 6 \sigma + 2 \Delta_\mathrm{系统}$$

#### 工艺能力系数

$$C_p = \frac{\delta}{6 \sigma}$$

分五级：
- 特级：Cp > 1.67
- 一级：1.33 ~ 1.67
- 二级：1.00 ~ 1.33
- 三级：0.67 ~ 1.00
- 四级：Cp < 0.67

### 提高加工误差的途径

1. 减少误差法
2. 误差补偿法
3. 误差分组法
4. 误差转移法
5. “就地加工”法
6. 误差平均法
7. 控制误差法

> 课本[^1] P277

> 有效提高机械加工精度途径的探索是机械制造工程技术人员的**终生追求**。

## 零件加工表面质量

目前，学术界普遍认为，加工过程中应该使用**表面完整性**指标对零件表面加工质量进行综合性评价。

### 表面层的几何形状

- 表面粗糙度 (L/H < 40)
- 表面波纹度 (40 ~ 1000)
- 几何形状误差 (L/H > 1000)

### 表面层的物理力学性能

表面层冷作硬化：零件在机械加工过程中，表面层金属产生强烈的冷态塑性变形后，引起的强度和硬度都有所提高的现象。

表面层金相组织变化：由于切削热引起工件表面温升过高，表面层金属发生金相组织变化的现象。

残余应力：由于加工过程中切削变形和切削热的影响，工件表面产生残余应力。

裂纹：加工过程中，由于受到热态塑性变形和金相组织变化的影响，零件表面的残余拉应力超过材料的强度极限，从而使零件表面出现裂纹。

### 机械加工后的表面粗糙度

#### 切削加工后的表面粗糙度

进给量是影响最大表面粗糙度的主要因素。

#### 磨削加工后的表面粗糙度的影响因素

- 磨粒粒度（越细，越小）
- 砂轮修整（越好，越小）
- 砂轮转速（越快，越小）
- 工件速度（越快，越粗）
- 径向进给（越大，越粗）
- 轴向进给（越大，越粗）

### 冷作硬化

#### 冷作硬化产生的原因

金属切削或磨削加工层塑性变形时，表面层的晶粒得到强化。

#### 冷作硬化的指标包括

- 冷硬层的深度 h
- 表面层的显微硬度 H
- 硬化程度 N = H/H0

### 烧伤

- 回火烧伤
- 淬火烧伤
- 退火烧伤

### 残余应力产生的原因

- 冷态塑性变形：表面产生残余压应力，里层产生残余拉应力
- 热态塑性变形：表层残余拉应力，里层残余压应力
- 金相组织变化：表面层体积膨胀，产生压应力；体积压缩，产生拉应力。

### 残余应力的计算

1. 根据[残余应力产生的原因](#残余应力产生的原因)，判断拉 or 压应力
2. $$\frac{\Delta L}{L} = \alpha \Delta T$$
3. $$\sigma_\mathrm{残} = E \frac{\Delta L}{L} = E \frac{\Delta V}{3 V}$$


[^1]: 刘旺玉, 曾志新, 张赛军, 等. 机械制造技术基础[M]. 第二版. 北京: 高等教育出版社, 2021.