# 互换性与测量技术

## 基本概念

### 互换性的概念

**互换性**为某一产品与另一产品在尺寸、功能上能够彼此互相替换的性能。

具有互换性的零件是相同规格的零件。

### 误差

- 尺寸误差
- 形状误差
- 位置误差
- 表面微观不平度

### 互换性的种类

- 完全互换性：不需辅助处理就能顺利装配
- 不完全互换性：要挑选、分组、调整或修配才能顺利装配
  - 分组互换
  - 调整互换
  - 修配互换：去除材料

### 公称尺寸

**公称尺寸**是由图样规范确定的理想形状要素的尺寸。又叫基本尺寸。

### 优先数系

- R5 数系：即公比为 $q_5=\sqrt[5]{10} \approx 1.6$ 的等比数列 （下面同理）
- R10
- R20
- R40
- R80 （补充系列）

### 要素

- 尺寸要素
- 实际要素
- 提取组成要素
- 拟合组成要素

## 尺寸极限与配合

### 尺寸

**公称尺寸**（又叫基本尺寸）是由图样规范确定的理想形状要素的尺寸。

**自由尺寸**（未注公差尺寸）主要是较低精度的非配合尺寸


### 公差

公差等级共 **20** 级，分别是 **IT01**, **IT0**, IT1, IT2, IT3 ... IT18

### 偏差

- 实际偏差 ea
- 极限偏差
  - 极限上偏差 ES
  - 极限下偏差 EI
- 基本偏差

- 尺寸公差 $T_D$
  $T_D=D_{max}-D_{min}=ES-EI$
- 公差带
- 间隙 $S$
- 过盈 $\delta$

## 光滑孔轴的公差与配合设计

孔轴结合一般有三类：
- 活动链接——需要间隙
- 固定连接——需要过盈
- 定心可拆连接

GB/T 1901-2009 规定了孔和轴的优先、常用和一般公差带；同时也规定了优先、常用配合。

### 配合基准制的确定

1. 一般应优先采用基孔制（加工孔的刀具和量具较贵）
2. 一轴配多孔且要求的配合性质不同，可考虑基轴制
3. 若精度要求一般，且用现成的轴，可考虑基轴制
4. 与标准件配合，应以标准件为基准

### 公差带的设计

基本原则是选用满足条件的最低公差等级

轴一般比孔高一级（$D / d \le 500mm T \le IT8$)

#### 工艺等价性
- 公称尺寸 $\le 500mm$ 且 标准公差 $\le IT8$ ，推荐孔与比它高一级的轴配合
- 否则，推荐孔轴同级配合

## 几何公差

几何公差分为 **形状公差** 和 **位置公差** 两类。

几何公差的项目及其类别见教材 54 页。

### 直线度公差

1. 平面内直线的直线度公差——公差带为两平行线
2. 给定方向上的直线度公差——公差带是两平行平面
3. 任意方向的直线度公差——公差带是一圆柱面，数值前要加 Φ

### 圆度公差

没有 Φ ，公差带是两同心圆

### 圆柱度公差

公差带是两同心圆柱面

### 特殊规定

1. 部分长度上的公差值标注，如 <div style="display: inline-block; box-sizing: border-box; border: 0.1em solid "><span style="border-right: 0.1em solid; ; padding: 0.2em">——</span><span style="padding: 0.2em">0.05 / 200</span></div> 表示任意每 200mm 长度上的公差为 0.05mm。
2. 公共公差带的标注：在公差值后加 CZ
3. 螺纹、花键、齿轮的标注：若表示中径，则按常规标注；若表示大径，在公差值下方注 MD；小径注 LD。

## 几何公差的选择

1. 同一要素的形状公差应小于位置公差。
2. 圆柱形零件的形状公差应小于尺寸公差。
3. 平行度公差应小于距离公差。
4. 有配合要求的，通常取尺寸公差的 25% ~ 63%
5. 孔、细长的轴或孔、距离较大的孔或轴等难加工的几何形状，可适当降低 1 ~ 2 级几何公差。

## 公差原则

**公差原则**分为**独立原则**和**相关要求**两大类。

选择公差原则时，在考虑的各种因素中，最主要的因素是零件的装配及使用性能要求


### 独立原则

**独立原则**指图样上给定的尺寸公差与几何公差相互独立，分别满足要求的公差原则。  
是尺寸公差和几何公差相互关系遵循的**基本原则**。

### 相关要求
要求几何误差与实际尺寸用边界来综合控制称为**相关要求**。

相关要求的实质是降低成本，把没用完的尺寸公差让给几何误差，使得对装配要求低的零件更容易满足要求，从而达到降低成本的目的。

#### 包容要求 E
外表面：$d_{fe}\le d_M , d_{ai} \ge d_L$
内表面：$D_{fe}\ge D_M , D_{ai} \le D_L$

用于要求保证配合

#### 最大实体要求 M
孔：$D_{fe} \ge D_{MV} , D_M \le D_{ai} \le D_L$
轴：$d_{fe} \le d_{MV} , d_L \le d_{ai} \le d_M$

用于保证可装配性，且其它要求较低

#### 最小实体要求 L
孔：$D_{fi} \le D_{LV} , D_M \le D_{ai} \le D_L$
轴：$d_{fi} \ge d_{LV} , d_L \le d_{ai} \le d_M$

可用于保证孔的最小壁厚和轴的最小强度

#### 可逆要求 R

### 术语和定义
1. 局部实际尺寸 ($D_{ai}、d_{ai}$) ：任意截面上两对应点间测得的距离
2. 体外作用尺寸 ($D_{fe}$) 
3. 体内作用尺寸 ($D_{fi}$)
4. 最大实体状态 (MMC) ：实际要素在**尺寸公差范围内**具有材料量最多的状态
5. 最大实体尺寸 (MMS) ：最大实体状态时的尺寸
6. 最小实体状态 (LMC)
7. 最小实体尺寸 (LMS)
8. 最大实体实效状态 (MMVC) ：处于最大实体状态且几何误差等于几何公差值
9. 最大实体实效尺寸 $MMVS=MMS\pm t_{形位}$
10. 最小实体实效状态 LMVC
11. 最小实体实效尺寸 $LMVS=LMS\pm t_{形位}$
12. 最大实体边界 MMB
13. 最小实体边界 LMB
14. 最大实体实效边界 MMVB
15. 最小实体实效边界 LMVB
16. 最大实体要求 MMR
17. 最小实体要求 LMR
18. 可逆要求 RPR
19. 零几何公差

## 表面粗糙度

表面粗糙度是微观几何形状误差。

零件“所有”或“其余”表面具有相同粗糙度要求时,应在图样**右上角**统一标注。

在同一零件上,工作表面的粗糙度数值一般**小于**非工作面粗糙度数值

### 评定参数

- Ra 轮廓算术平均偏差
- Rz 轮廓最大高度
- Rsm 轮廓单元的平均宽度
- Rmr(c) 轮廓的支承长度率

## 测量

### 测量的定义

将被测量与标准量相比较的过程。

### 长度单位的定义

“米”是在真空中在1/299792458s的时间间隔内行进路程的长度。

### 选量块组合的方法

逐个消去所需工作尺寸的最小尾数。

### 阿贝测长原则

在长度测量中，应将标准长度两放在被测长度量的延长线上。

### 最短测量原则

尽量减少测量链的组成环节可以减小测量误差。

### 圆周封闭原则

利用了圆周上所有夹角之和等于 360° 的特性，即所有夹角误差之和为零。

### 误差

测量误差产生的原因：测量器具的误差；方法误差；人员误差等。

测量误差分类：
- 随机误差--单峰性、对称性、有界性、抵偿性
- 系统误差--定值、变值
- 粗大误差--超出规定条件下预期的误差。

测量数据处理
1. 系统误差的消除：补偿修正法、抵消法、对称法、半周期法。
2. 随机误差的处理: 
    - 算术平均值与测量值的标准差
    - 随机误差的分布
	- 测量列算术平均值的标准差
3. 测量数据中的粗大误差的处理：3σ 原则；罗曼洛夫斯基准则；



## 尺寸的检验

### 泰勒原则
孔或轴的作用尺寸不允许超过最大实体尺寸，实际尺寸不允许超过最小实体尺寸

### 误废误收概念

误收是把超出极限尺寸范围的不合格工件认为合格；  
误废是把在极限尺寸范围内的合格工件误认为不合格。

## 轴承

向心轴承的精度等级有0, 6,5,4,2
圆锥滚子轴承的精度等级有0,6x，5,4
推力轴承0,6,5,4

## 键

### 花键的标注

$$
键数N \times 小径d \times  大径D \times 键宽B
$$

## 螺纹

### 符号

符号|含义
----|----
d|大径
$d_1$|小径
$d_2$|中径
$d_{2s}$|单一中径
$d_{2m}$|作用中径

### 作用中径

$$
D_{2m} = D_{2s} - (f_a + f_P)\\
d_{2m} = d_{2s} + (f_a + f_P)
$$

### 旋合长度代号

S, N, L 分别表示短、中等、长旋合长度

### 精度等级

- 精密级
- 中等级
- 粗糙级

--------

## 词汇表

| 名词 | 释义 |
|----|----|
|MMC|maximum material condition|
|MMS|maximum material size
LMC|least material condition
LMS|least material size
公称尺寸|nominal size
D|孔的公称直径
d|轴的公称直径
$d_a$|轴的实际尺寸
$d_{ai}$|局部实际尺寸
ea|实际偏差
es|上极限偏差
ei|下极限偏差
$T_d$|轴的公差
S / X|间隙
$\delta$ / Y|过盈
