# 工程材料

## 工程材料的分类
- 按物质属性分为金属材料、陶瓷材料、高分子材料、复合材料
	> 复合材料指将金属材料、陶瓷材料、高分子材料中的两种或两种以上符合在一起制	  成的材料。
- 按材料用途分为结构材料、功能材料。
- 按材料性质分为半导体材料、导电材料、磁性材料、绝缘材料、高强度材料

**工程材料**指在装备和工程结构中发挥力学性能作用的材料。
> 几种主要工程材料的分类见 *课本第 2 - 3 页*

## 几种工程材料的特点

| 材料           | 结合方式                 | 特点                                                           |
| -------------- | ------------------------ | -------------------------------------------------------------- |
| 金属材料       | 金属键                   | 金属光泽、优良导电性、导热性、高强度、塑性                     |
| 无机非金属材料 | 离子键                   | 高硬度、强度；塑性差、脆性高；稳定、耐高温、腐蚀；绝缘、导热差 |
| 高分子材料     | 共价键（范德华力、氢键） | 不导电、导热差；强度、硬度差；弹性、塑性好；耐热差             |
| 复合材料       |                          | 重量轻、强度高、弹性好                                         |

## 工程材料的核心要素

工程材料的核心要素有**材料的成分**、**制备与加工工艺**、**组织结构**、**性能**。

**成分**指构成材料的元素和他们的比例。
是决定材料性能的基础。

**制备与加工工艺**指获得材料并将之制成成品的工艺过程和条件。有热加工和冷加工之分。
> 热加工指加工过程中，材料温度在 $0.4 T_熔$ 以上；相对的，冷加工在 $0.4 T_熔$ 以下

材料性能指在外界作用下表现出的性质与能力。

**组织结构**是材料内部各种影响材料性能的微观要素的状态。包括 **相** 、 **晶粒** 、 **晶界** 和 **晶体缺陷** 。

控制组织结构的主要途径有 **设计材料的成分** 和 **采取适当的加工工艺** 。

## 晶体点阵的分类

- 晶系
- 布拉菲点阵

| 晶系 | 棱边长度与夹角关系                                      |
| ---- | ------------------------------------------------------- |
| 立方 | $a=b=c,$<br> $\alpha=\beta=\gamma=90\degree$            |
| 四方 | $a=b\ne c,$<br> $\alpha=\beta=\gamma=90\degree$         |
| 菱方 | $a=b=c,$<br> $\alpha=\beta=\gamma\ne 90\degree$         |
| 六方 | $a=b,$<br>$\alpha=\beta=90\degree,\gamma=120\degree$    |
| 正交 | $a\ne b\ne c,$<br>$\alpha=\beta=\gamma=90\degree$       |
| 单斜 | $a\ne b\ne c,$<br>$\alpha=\beta=90\degree\ne\gamma$     |
| 三斜 | $a\ne b\ne c,$<br>$\alpha\ne\beta\ne\gamma\ne90\degree$ |

## 材料成型的基本原理

过冷是结晶的必要条件。

结晶是形核和长大交错进行的过程。

形核的驱动力是自由能降低，阻力是表面能。

过冷度越大，形核概率越大

形核率是单位时间单位体积液相中形成的晶核数目，即形核速率。
> 注意不要和形核概率相混淆

形核率与过冷度的关系曲线是“山形”曲线，即在中等过冷度下取得最大值。但金属比较快，一般还没来得及下降，就结晶完毕了。

长大过程受温度梯度影响。正温度梯度中，晶体平面状长大；负温度梯度中，晶体树枝状长大。

晶粒越细，强度和塑性越好。

细化晶粒就要提高形核率，降低长大速度。

工业上常用的细化晶粒方法有：
- 增加过冷度——主要用于小型或薄壁铸件
- 变质处理——适用于大型铸件
- 振动和搅拌

塑性变形的方式有滑移和孪生

滑移的两个特点：
1. 滑移在切应力作用下发生
2. 滑移沿最密排晶面和晶向发生

滑移系数等于滑移面数乘滑移方向数

滑移倾斜角为 45° 时称为软位相，90° 时称为硬位相。


## 二元相图

### 相图的概念
**相图**是指在热力学平衡状态下体系中的相状态及其相互关系与成分、温度和压力等关系的图形，又称平衡相图或平衡状态图（equilibrium phase diagram）。

#### 相图中的元素
- 相区
- 相线
	- 液相线
	- 固相线
- 表象点

#### 一些规则
1. 一个相区最多只能有两个相；
2. 相线上是两相共存；
3. 三个相只能在一个点上。

### 相图的测定方法
相图的测定方法有：
- 磁性法
- 电阻法
- 膨胀法
- 金相法
- X射线结构分析法
- **热分析法**
- 显微组织分析方法
- **计算相图方法**（computer calculation of phase diagram, CALPHAD）*（这是现代的重要方法）*

### 相图的类型
- **匀晶相图**：单相液相结晶出单相固溶体；两组元在液态和固态均无限互溶
	> 几乎所有的二元相图都包含有匀晶转变部分
- 共晶相图
- 包晶
- 共析

### 杠杆定律
$$w(L)\cdot ar=w(\alpha )\cdot rb$$
>注意：只适用于**两相区**。

### 不平衡结晶

实际生产中，冷却速度可能过快，原子的扩散过程落后于结晶过程，合金成分的均匀化来不及进行，将导致固相平均成分偏离固相线，这种偏离平衡条件的结晶称为**不平衡结晶**。
> 通俗地说，就是结晶速度赶不上降温的速度了；  
>冷却速度越快，偏离程度就越大。

不平衡结晶将导致**晶内偏析**和**枝晶偏析**，枝晶偏析将导致合金的力学性能降低（特别是塑性和韧性），生产上用**扩散退火**的方法消除或改善。
> **晶内偏析**指晶粒内的成分不均匀现象；  
> **枝晶偏析**指树枝状晶体中的成分不均匀现象  
> *树枝状晶体* 见第二章内容

## 铁碳相图

几个重要的点：
- 0.0218
- 0.77
- 2.11
- 4.3

工业上使用的钢的含碳量一般不超过 1.3%

渗碳体是**间隙化合物**

平衡结晶时，从奥氏体中析出的 $Fe_3C_Ⅱ$ 是**网状**分布

## 金属材料

金属材料分为黑色金属和有色金属。

黑色金属包括铁、锰、铬及其合金。

其它金属及其化合物称为有色金属。

### 碳钢中的杂质元素

Mn 和 Si 能溶入铁素体，能发生固溶强化，Mn 还能与 S 结合降低其有害性。

S 使钢材产生热脆性。

P 使钢材发生冷脆。

## 热处理

### 热处理的定义

将钢在固态下通过不同的方式加热、保温和冷却，利用固态
相变改变钢的组织结构，获得所需的性能的工艺。

### 热处理的目的

1. 为冷加工和热加工做准备，称为 **预先热处理** 。
2. 赋予工件最终使用性能，称为 **最终热处理** 。

### 实际转变温度

由于实际生产中加热与冷却的速度较快，材料组织的转变存在**滞后现象**，所以加热的实际转变温度总是高于平衡临界点，而冷却时则是低于平衡临界点。


### 影响 C 曲线的因素

1. 含碳量增加，亚共析钢的 C 曲线右移，过共析钢左移。且 Ms 和 Mf 都降低
2. 除钴外的合金元素会使 C 曲线右移
3. 加热温度提高和保温时间延长会使 C 曲线右移。

### TTT 图

TTT (temperature-time-transformation) 图，又叫 C 曲线，可以清晰描述过冷奥氏体的转变过程。


### 钢在冷却时的组织转变

#### 珠光体相变

奥氏体在 TTT 图的高温区转变为珠光体，呈片层状，按片层的由粗到细又可细分为珠光体、索氏体和托氏体。

A1 ~ 550℃ 发生珠光体相变
550℃ ~ Ms 发生贝氏体相变
Ms ~ Mf 发生马氏体相变

珠光体相变会生成层片相间的珠光体型组织

按照片层厚度的大小可分为珠光体 P ，索氏体 S 和托氏体 T 。

温度分别是 A1 ~ 650, 650 ~ 600, 600 ~ 550

#### 马氏体相变

##### 特点

- 硬度大，发生了固溶强化
- 形成速度快
- 具有非扩散性
- 形成速度快
- 变温形成
- 转变不完全，会有残余奥氏体 A'

碳的质量分数小于 0.2% 生成板条状马氏体，大于 1.0% 生成片状马氏体

对一些含碳量较高的碳钢可以进行深冷处理以消除残余奥氏体。

奥氏体快冷到低温区会产生马氏体，马氏体中往往会有残余奥氏体。当碳含量低于 0.2%，形成板条状马氏体；高于 1.0% 时则几乎都是片状马氏体。若奥氏体的晶粒度较小，则有可能形成隐针马氏体。

马氏体是碳在 α-Fe 中的过饱和固溶体。

#### 贝氏体相变

在 550 ~ 350 生成上贝氏体，呈羽毛状，脆性大、强度低，几乎没用。

在 350 ~ Ms 生成下贝氏体，呈针状，具有高强度、硬度、塑性、韧性，具有良好的综合力学性能。

在中温区，奥氏体将转变为贝氏体，上贝氏体呈羽毛状，下贝氏体呈针状。

### 影响 C 曲线的因素

1. 含碳量增加，C 曲线右移。
2. 除钴外，溶于奥氏体的合金元素会提高奥氏体的稳定性，使 C 曲线右移。
3. 加热温度提高，保温时间延长，C 曲线右移。

### 钢的普通热处理

钢的普通热处理包括退火、正火、淬火和回火。

#### 退火

退火是加热后炉冷，获得以珠光体为主的工艺。

#### 正火

加热、保温并空冷。

#### 淬火

加热后水冷或油冷。

#### 回火

淬火后一般都要回火

## 高分子材料

### 分类

按热行为可分为热塑性和热固性

### 常见材料

- 聚酰亚胺，耐高温
- 聚四氟乙烯，王水也无法破坏，被称为塑料王
- 增强塑料
- 玻璃纤维增强塑料 GFRP 俗称玻璃钢 屈服强度达 300MPA

## 橡胶

具有优良弹性和伸缩性

生胶有天然和人工

天然橡胶 聚异戊二烯

### 常见橡胶及相关性能

橡胶种类 | 性能
-------|--------
氯丁橡胶 | 万能橡胶
乙丙橡胶 | 耐臭氧
丁腈橡胶 | 耐油性 
硅橡胶 | 耐高温和耐低温

------------

## 易错概念收集

### 铸件缺陷
- 孔洞类
	- 缩松
	- 缩孔
- 夹杂类
- 化学成分偏析
- 表面
- 形状
- 铸造应力

**相**是材料中成分结构均匀一致且不同于材料其他部分的组织单元。

**组织结构**指材料内各种影响性能的微观要素的状态。

碳和硅促进铸铁石墨化，硫阻碍石墨化，锰跟硫结合，间接促进石墨化。磷会增加铸铁的脆性。

冷却速度慢有利于石墨化。

铸铁分为灰口铸铁，白口铸铁和麻口铸铁。

灰口铸铁中的碳以游离石墨形式存在；白口铸铁以渗碳体形式存在，麻口两者都有。

