
> 更多资料: https://github.com/dzylikecode/SCUT_3_Digital-Circuitry

# 数字电子技术

## 组合逻辑电路

### 设计方法

1. 逻辑抽象
2. 写出逻辑函数式
3. 选定器件类型
4. 化简函数式

### 组合逻辑电路的特点

- 任何时刻的输出仅取决于该时刻的输入。（功能特点）
- 不包含存储元件（结构特点）

### 常用模块

- 编码器：将 I/O 信号转换为二进制数
- 优先编码器：74HC148、74HC147
- 译码器
  - 二进制译码器
  - 二 - 十进制译码器
  - 显示译码器
- 加法器
- 比较器

可编程逻辑器件 (PLD) 的逻辑功能可由用户编程设定。最早的 PLD 是现场可编程逻辑阵列 (PLA)。

硬件描述语言（HDL）是利用 EDA 工具描述电子电路的一种方法。常见的有 [[Verilog HDL]], [[VHDL]] 。

### 竞争 - 冒险现象

门电路的两个 *输入* 信号同时反向跳变称为 **竞争** 。

由竞争而在 *输出* 端可能产生尖峰脉冲的现象称为 **竞争 - 冒险** 。

#### 如何检查？

若输出逻辑函数可以化成以下形式，即可判断为存在竞争冒险现象。

$$
Y = A + A'
$$

$$
Y = AA'
$$

#### 如何消除？

- 接入滤波电容
- 引入选通脉冲
- 修改逻辑设计——增加冗余项

## 半导体存储电路

- 存储单元：存储一位数据
- 寄存器：存储一组数据
- 存储器：存储大量数据

- 静态存储单元：由门电路组成
- 动态存储单元：由电容组成

SR 锁存器：静态存储单元中最基本、最简单的一种。

### 存储器分类

- 随机存储器 RAM
  - SRAM
  - DRAM
- 只读存储器 ROM
  - 掩膜 ROM
  - PROM
  - EPROM
  - E<sup>2</sup>PROM
  
### 触发器

#### 按触发方式分

- 电平触发
- 边沿触发
- 脉冲触发

#### 按逻辑功能分

- SR 触发器
- JK 触发器
- T 触发器
- D 触发器

### 特性方程

#### SR 触发器

$$
\begin{aligned}
&Q^* = S + R'Q\\
&SR = 0
\end{aligned}
$$

#### JK 触发器

$$
Q^* = JQ' + K'Q
$$

#### T 触发器

$$
Q^* = TQ' + T'Q
$$

#### D 触发器

$$
Q^* = D
$$

## 时序逻辑电路

时序逻辑电路的输出信号既取决于当时的输入信号，又取决于电路原来的状态。

### 时序逻辑电路的特点

1. 常包含组合电路和存储电路。
2. 输出信号将反馈至输入端。

### 同步/异步 时序电路

触发器的状态变化在同一时钟信号下同时发生的电路称为同步时序电路，而不同时发生的就称为异步时序电路。

### 米利型和穆尔型

米利 (Mealy) 型电路的输出信号既取决于当前状态，还取决于输入信号。

穆尔 (Moore) 型电路仅取决于当前状态。

### 三个重要的方程组

- 输出方程  $Y=F[X,G]$
- 驱动方程  $Z=G[X,Q]$
- 状态方程  $Q ^ * = H[Z,Q]$
> 式中 Q, Z, Y, X 为向量

### 时序转换图

注意要记得在箭头上写上 “输入 / 输出”

### 计数器

#### 任意进制计数器的构成方法

分两种情况

1. M < N 时

	- 置零法
	- 置数法

2. M > N 时

	- 串行进位
	- 并行进位
	- 整体置零
	- 整体置数

### 时序逻辑电路的设计

1. 逻辑抽象，画出状态转换图
2. 写出各次态的逻辑函数
3. 用卡诺图等方法化简逻辑函数，得到状态方程
4. 根据所选元件的特性方程写出驱动方程
5. 根据需要写出输出方程
6. 按照驱动方程和输出方程连接电路

## 施密特触发电路

施密特触发电路是一种常用脉冲整形电路，它有两个特点：
1. 输入从低电平上升的转换电压值与从高电平下降时的转换电压不同，即电路具有滞回的特性。这两个电压通常用正向阈值电压 $V_{T+}$ 和负向阈值电压 $V_{T-}$ 表示。它们之差称为回差电压。
2. 电路内部有**正反馈**，所以输出信号很陡。

### 施密特触发电路的应用

1. 波形变换
2. 脉冲整形
3. 脉冲鉴幅

## 单稳态电路

### 特点

1. 有稳态和暂稳态两个工作状态
2. 外界触发后进入暂稳态，维持一定时间后回到稳态
3. 暂稳态的时间长短与电路本身参数有关，与触发脉冲的宽度、幅度无关。

### 时间

$$
\begin{aligned}
t_w &= RC \mathrm{ln}\frac{v_C(\infty) - v_C(0)}{v_C(\infty) - V_{TH}} \\
&= RC\mathrm{ln} 2
\end{aligned}
$$

## 555 定时器

### 组成

- 两个比较器
- SR 锁存器
- 放电三极管