
> 更多资料: https://github.com/dzylikecode/SCUT_3_Principles-of-Mechanism

------------------------


# 机械原理

机械原理研究的对象是机械，研究的内容是有关机械的基本理论。

## 一些概念

- **机械**是**机器**和**机构**的总称。
- **机构**是用来传递与变换运动和力的可动装置。
- **机器**是根据某种使用要求而设计的用来变换或传递能量、物料和信息的执行机械运动的装置。


## 机构的结构分析

机构由以下两部分组成：
1. 构件：机器中的每个独立运动单元
2. 运动副：两构件直接接触而组成的可动连接

### 自由度

#### 构件的自由度
构件在空间中有6个相对自由度，当形成运动副后，将受到约束。

> 自由度以 $f$ 表示；
> 约束度以 $s$ 表示。
> 两者的关系为：$f=6-s$

#### 机构的自由度

机构自由度的计算公式为：
$$F=3n-(2p_l+p_h)$$
> 式中 $n$ 为自由构件数， $p_l$ 为低副数， $p_h$ 为高副数

#### 计算自由度时的注意事项

1. 复合铰链：m 个构件有 (m-1) 个转动副。
2. 重复约束只能算一个。
3. 多处公法线不重合的平面高副构成复合高副，相当于一个低副。
4. 去除局部约束度
5. 除去虚约束

### 运动副的分类

- 运动副按*约束度*可分为5类——约束度为1的称为I级副(class I pairs)，以此类推。
- 按*接触情况*可分为：
   - 高副：单一点或线接触（平面约束度为1）
   - 低副：面接触（平面约束度为2）
- 按*相对运动种类*分为：
   - 转动副 (revolute pair)
   - 移动副 (prismatic pair)
   - 螺旋副 (helical pair)
   - 球面副 (spherical)

### 运动链

构件通过运动副的连接而构成的可相对运动的系统称为**运动链**

运动链可分为：
- 闭式运动链（闭链）
- 开式运动链（开链）

将**运动链**中的某一构件固定为机架即得一**机构**。  
此时，**机构**由**机架**、**原动件**和**从动件**组成。

### 机构运动简图

机构运动简图是对机构进行分析的重要工具。绘制机构运动简图需要按一定比例尺定出各运动副的位置，并将各运动副及构件用一定的符号表示出来。

### 机构具有确定运动的条件

机构具有确定运动的条件是原动件数目等于机构的自由度数目。

### 基本杆组
最简单的自由度为零的构件称为基本杆组（阿苏尔杆组）。

基本杆组分为：
- Ⅱ 级组：2 构件 + 3高副
- Ⅲ 级组：4 构件 + 6高副

### 高副低代

遇到低副怎么办？ **高副低代** ！  

高副低代的条件：
1. 代替前后机构的自由度完全相同
2. 代替前后机构的瞬时速度和瞬时加速度完全相同

一般转换为转动副

## 机构的运动分析
分析方法有图解法和解析法。

### 一般图解法的步骤
1. 列速度或加速度的矢量方程
2. 按比例画出已知矢量
3. 根据矢量合成原理作图求解
>注意：相对运动别忘了科氏加速度

### 速度瞬心法
#### 方法
1. 找瞬心
2. 根据两构件瞬心速度相等的关系列方程求解

#### 瞬心确定方法
- 转动副的瞬心在转动副中心
- 移动副的瞬心在垂直导路方向的无穷远处
- 纯滚动的瞬心在接触点处
- 相对滑动的瞬心在过接触点高副元素的公法线上
- 三心定理：三构件瞬心在同一直线

## 力分析

### 移动副摩擦力
摩擦角：
$$\varphi = \arctan f$$

拧紧螺母的平衡力矩：
$$M=Fd_2/2=Gd_2\tan (\alpha + \varphi )/2$$  
放松螺母的平衡力矩：
$$M=Gd_2\tan (\alpha - \varphi )/2$$  

### 转动副的摩擦力
摩擦圆：  
总反力始终相切于摩擦圆。  
半径 $\rho =f_Vr$
> $f_V=kf (k=1 \sim \pi /2)$ 是当量摩擦系数。

## 机械效率
- **机械效率** $\eta$ ：机械的输出功与输入功之比。
	$$\eta = W_r/W_d=F_0/F = M_0/M$$
	> $F_0$是理想驱动力
- **损失率**：损失功与输入功之比。

### 机器的机械效率
1. 串联
	$$\eta = \eta_1 \eta_2 \dots \eta_k$$
2. 并联
	$$\eta= \frac{P_1\eta_1+P_2\eta_2+\dots+P_k\eta_k}{P_1+P_2+\dots+P_k }$$
	 
	
## 自锁条件
- 驱动力在摩擦角内
- 单力作用在摩擦圆内
- 驱动力任意增大时 $G\le 0$
	> $G$为生产阻抗力
- 驱动力任意增大时有$\eta\le 0$

## 机械平衡

### 机械平衡的目的

机械平衡的目的是将构件的不平衡惯性力平衡以消除或减弱其不良影响。

### 机械平衡的分类

机械平衡通常分为静平衡和动平衡。

### 机械平衡的条件

静平衡的条件是惯性力平衡。

动平衡的条件是惯性力和惯性力矩平衡。

一般而言，(b/D < 0.2) 的构件可以采用静平衡即可，而 (b/D > 0.2) 的构件就需要进行动平衡了。

> b 为轴向尺寸，D 为直径。

## 机械系统波动

机械系统波动分为周期性波动和非周期性波动。周期性波动常用飞轮进行调节，非周期性波动需要用到调速器。

用速度不均匀度来衡量机械波动的程度：

$$
\delta = (\omega_{max} - \omega_{min})/(\omega_{m})
$$

飞轮的设计可以依据这个公式：

$$
\delta = \Delta W_{max} / (J_e + J_F)\omega_m^2
$$

> 其中，$J_e$ 是等效转动惯量，$J_F$ 是飞轮的转动惯量。

## 连杆机构

连杆机构包括曲柄摇杆、双曲柄和双摇杆机构。

### 平面四杆机构的演化形式

1. 改变构件的形状和运动尺寸
2. 改变运动副的尺寸
3. 选用不同构件为机架
4. 运动副元素的逆换

连杆机构具有曲柄的条件是：
1. 最长杆 + 最短杆 $\le$ 其余两杆之和
2. 最短杆是机架或连架杆

### 一些参数

**极位夹角** $\theta$ 是原动件与连杆共线时的两个位置之间的夹角。

**行程速比系数** K 是两极位之间的两个行程速度之比。
$$
K = (180\degree + \theta) / (180\degree - \theta)
$$

**压力角**是连杆与从动件的速度方向的夹角。

**传动角**是连杆与从动件之间的锐夹角。

## 凸轮机构

### 凸轮的定义

**凸轮**是一个具有曲线轮廓或凹槽的构件。

被凸轮直接推动的构件称为**推杆**。

### 推杆的运动规律

#### 一些定义

以凸轮的回转轴心为圆心，以凸轮的最小半径为半径作的圆称为凸轮的 **基圆** 。

由最低位置被推到最高位置的过程称为 **推程** 。

对应的凸轮转角为 **推程运动角** 。

推杆处于最高位置不动的过程称为 **远休止** 。

类似的定义还有**回程**、**回程运动角**、**近休止**及**近休止角**。

推杆在推程或回程中移动的距离称为推杆的 **行程** 。

#### 刚性冲击与柔性冲击

刚性冲击指推杆出现无穷大的加速度。

柔性冲击指推杆出现有限的加速度。

一次运动规律会出现刚性冲击，二次运动规律会出现柔性冲击，五次运动规律无刚性冲击也无柔性冲击。

## 齿轮

### 齿轮连续传动的条件

两齿廓接触点间的相对速度只能沿两齿廓的公法线方向。

## 齿轮系

### 分类

- 定轴轮系
- 周转轮系
	- 行星轮系
	- 差动轮系

### 确定行星轮系各轮齿数的条件

- 尽可能满足传动比
- 同心条件——基本构件的回转轴应该在同一直线上
- 均布条件——$(z_1 + z_3) / k = N$
- 邻接条件——两行星轮之间不能相接触

## 常见的间歇运动机构

- 棘轮
- 槽轮
- 凸轮
- 不完全齿轮
- 擒纵机构
- 非圆齿轮

-----

## 词汇表

中文 ch|英文 en
:----:|:----:
机械|machinery
机器|machine  
机构|mechanism
总反力|total reaction  
摩擦角|angle of friction  
理想驱动力|ideal driving force
机械原理|theory of machines and mechanisms
自由度|degree of freedom
约束度|degree of constraint
转动副|revolute pair
移动副|prismatic pair
螺旋副|helical pair
球面副|spherical
闭式运动链|closed kinematic chain
开式运动链|open kinematic chain
机架|ixed link
原动件|driving link
从动件|drived link
运动链|kinematic chain
凸轮|cam
基圆|base circle
                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
