## 失效形式

失效是指机械零件在设计预定的期间内和规定条件下，不能完成正常的功能。

机械零件失效的形式:
- 整体断裂
- 塑性变形
- 腐蚀
- 磨损
- 胶合
- 接触疲劳

一般设计机械零件的判据:  
- 静强度
- 疲劳强度
- 摩擦磨损

## 标准零件

### 键

键是一种实现轴与轮毂之间轴向固定以传动转矩的标准零件。有的还能实现轴上零件的轴向固定或轴向滑动导向。

#### 键的选择

除花键外，键的主要尺寸为截面尺寸（键宽 b × 键高 h）与长度 L。

选择时根据轴的直径 d，从标准中选择 b × h，L 则根据轮毂宽度，从标准中选取比宽度小的长度系列。

#### 键的标记

基本格式为

```
键 [<键型>] b×h×L GB/T <国标号>
```

键型为 A, B, C 等，若为 A 型则不用标注。

国标号决定了键的类型，可参考下表：

标准号|键类型
---|---
1096-2003|普通平键
1097-2003|导向平键
1099.1-2003|半圆键
1564-2003|楔键
1565-2003|钩头楔键
3478.1-2008|花键

#### 普通平键

普通平键按结构可分为：
- 圆头（A 型）
	固定良好，但应力集中大。
- 方头（B 型）
	克服应力问题。但尺寸较大时宜用紧定螺钉将键固定在键槽中，以防松动。
- 单圆头（C 型）
	适合轴端与轮毂的连接。

#### 导向平键与滑键

当被连接的毂类零件需要在工作时作轴向移动时，就需要采用导向平键或滑键。

##### 导向平键

导向平键在工作时需要用螺钉固定在键槽中，键与轮毂采用间隙配合，轴向零件可以沿键作轴向滑移。

##### 滑键

滑键在工作时固定在轮毂上，轮毂带动滑键在轴上键槽作轴向滑动。故键可以做得较短。

#### 楔键

楔键靠摩擦力传递转矩。

主要缺点是键楔紧后，轴与轮毂的配合产生**偏心和偏斜**，故一般用于**定心精度要求不高**和**低转速**场合。

### 带

### 联轴器

#### 刚性联轴器

- 套筒式
- 夹壳式
- 凸缘式

#### 挠性联轴器

无弹性元件的挠性联轴器有：
- 十字滑块联轴器
- 万向联轴器
- 双万向联轴器
- 齿轮联轴器

有弹性元件的挠性联轴器有：
- 弹性圈圆柱销联轴器
- 尼龙柱销联轴器

## 非标准零件

### 带轮

选取小带轮直径的依据是带的类型。

#### V 带轮的典型结构

- 当 $D\le(2.5\sim 3)d$ 时，采用实心式
- 当 $D \le 300 mm$ 时，采用腹板式或孔板式
- 当 $D > 300 mm$ 时，采用轮辐式

### 链轮

大链轮的齿数不能取得过多因为齿数越多，链条磨损后越容易脱链。

### 轴

根据承受载荷的不同，轴可分为：
- 转轴：承受转矩和弯矩
- 传动轴：主要承受转矩
- 心轴：主要承受弯矩

#### 强度计算

在进行强度计算时，通常先按扭转强度初步估算出轴径。

##### 扭转强度

$$
\tau_T = \frac{T}{W_T} \times 10^3 \approx \frac{9.55 P \times 10^6}{0.2 d^3 n} \le [\tau]_T
$$

若轴上有键槽，应该适当增大轴径。开一个键槽，轴径应增大 3%，开两个键槽，轴径应增大 7%。

##### 弯扭强度

作出弯矩图和扭矩图，然后求出计算弯矩：

$$
M_{ca} = \sqrt{M^2 + (\alpha T)^2}
$$

式中，α 为扭转切应力特性系数。当扭转切应力为静应力时，取 0.3；脉动循环应力取 0.6；对称循环应力取 1.0。

> 一般取 0.6

> 详见课本 P192

### 齿轮

渐开线齿轮传动中，中心距变大，传动比不变。

## 疲劳强度计算

### 变应力的种类和特征

变载荷可分为：
- 循环变载荷
	- 稳定循环载荷
	- 不稳定循环载荷 
- 随机变载荷
- 动载荷：作用时间很短

变应力可分为：
- 稳定循环变应力
- 不稳定循环变应力
- 随机变应力

#### 变应力的特性

- 平均应力
  $$\sigma_m=\frac{\sigma_{max}+\sigma_{min}}{2}$$
- 应力幅
  $$\sigma_a=\frac{\sigma_{max}-\sigma_{min}}{2}$$
- 最大应力
  $$\sigma_{max}=\sigma_m+\sigma_a$$
- 最小应力
  $$\sigma_{min}=\sigma_m-\sigma_a$$
- 循环特性
  $$r=\sigma_{min}/\sigma_{max}$$

> 这 5 个特性知 2 就能求其它

按循环特性可以将变应力分为：
- 对称循环变应力  ($r=-1$)
- 脉动循环变应力  ($r=0$)
- 非对称循环变应力（其它情况）

##### 对疲劳强度的影响

$\sigma_a$ 越大，$r$ 越小，越容易产生疲劳失效。 

## 润滑

温度升高时，润滑油的动力粘度随之降低。



### 非液体摩擦滑动轴承

#### 失效形式

- 过载
- 胶合
- 磨粒磨损

#### 设计准则

- 为避免材料磨损（过载），$p \le [p]$
- 为避免胶合，$pv \le [pv]$
- 为避免轴承表面磨损，$v \le [v]$

## 圆锥齿轮

### 几何关系

$$cos\delta_1 = \frac{i}{\sqrt{i^2+1}}$$

$$cos\delta_2 = \frac{1}{\sqrt{i^2+1}}$$

> 其中，$i=\frac{z_2}{z_1}$


### 传动比

$$i_v = i^2$$

### 受力分析

圆周力

$$F_{t1}=\frac{2T_1}{d_{m1}}=F_{t2}$$

径向力

$$F_{r1}=F_{t1}\mathrm{tan}\alpha\mathrm{cos}\delta_1=F_{a2}$$

轴向力
$$F_{a1}=F_{t1}\mathrm{tan}\alpha\mathrm{sin}\delta_1=F_{r2}$$

## 键连接

平键链接的主要失效形式是**工作面被压溃**。

导向平键用于动连接。

## 齿轮传动

大小齿轮啮合过程中齿根处的最大弯曲应力一般不相等。

齿面接触疲劳强度取决于直径和齿宽。

齿根弯曲疲劳强度取决于模数和齿宽。

齿形系数取决于模数、齿数和压力角。

## 链传动

### 多边形效应

多边形效应是指由于围绕在链轮上的链条形成了正多边形而产生运动不均匀性。

>详见课本 P187

结论：齿数越少，链条节距越大，链传动的不均匀性越严重。

## 滚动轴承

滚动轴承的失效形式有：
- 点蚀
- 烧伤
- 磨损
- 卡死
- 过度塑性变形

**点蚀**是滚动轴承的主要失效形式。

### 基本额定动载荷

**基本额定动载荷**是指滚动轴承的基本额定寿命为 10<sup>6</sup> 转时，滚动轴承能承受的最大载荷值。用 C 表示。

根据载荷方向不同，可以分为：
- 径向基本额定动载荷 C<sub>r</sub>
- 轴向基本额定动载荷 C<sub>a</sub>

### 当量动载荷

由于实际应用中，滚动轴承常常同时受径向载荷和轴向载荷，而基本额定动载荷是在单一载荷的条件下测得的，所以需要把实际载荷换算成与基本额定动载荷的条件相一致的当量动载荷 P。

$$
P = f_P(X F_R + Y F_A)
$$

> $f_P$ 为载荷系数

### 疲劳寿命计算

若已知基本额定动载荷，可求得额定时间寿命：

$$
L_h = (10^6 / 60n)(f_t C / P)^\varepsilon
$$

若预先选定预期计算寿命 $L'_h$，则可求应有的基本额定动载荷：

$$
C = \frac{P}{f_t} \sqrt[\varepsilon]{\frac{60nL'_h}{10^6}}
$$

> 对球轴承，$\varepsilon = 3$；对滚子轴承，$\varepsilon = 10/3$
> $f_t$ 是温度系数，查表得到。

## 滑动轴承

验算最小油膜厚度的目的是确定轴承是否得到液体摩擦。

非液体润滑滑动轴承设计中，限制 $pv$ 主要为了防止轴承衬材料过度**发热**。

液体静压滑动轴承正常工作时，工作面处于**完全液体摩擦状态**。

### 承载系数

$$
C_P = \frac{F \phi^2}{\eta \omega d B} = \frac{F \phi^2}{2 \eta v B} \propto (\varepsilon, B/d)
$$

### 最小油膜厚度

最小油膜厚度时为了确保轴承能处于液体摩擦状态。

$$
h_{min} = r \phi (1 - \varepsilon) \ge [h]
$$

### 形成动压油膜的必要条件

1. 两摩擦表面又一定的相对滑动速度；
2. 充分供应有适当黏度的润滑油；
3. 相对运动的两表面形成收敛的楔形间隙，即润滑油由大口流入、小口流出。

## 带传动

同等条件下，普通 V 带的传动能力大约是平带的 **3 倍**。

### 工作原理

在不工作时，带受到预紧力的作用。而开始工作时，主动轮转动，通过摩擦力带动带运动，带又通过摩擦力带动从动轮转动。

由于摩擦力的作用，进入主动轮的带被拉紧，称为**紧边**；离开主动轮的带被放松，称为**松边**。

设紧边的拉力增至 F<sub>1</sub>，松边的拉力降至 F<sub>2</sub>。假设工作时带的总长度不变，则有：

$$
F_1 - F_0 = F_0 - F_2
$$

$$
F_f = F_1 - F_2
$$

$$
F_e = F_f = F_1 - F_2
$$

$$
F_1 = F_0 + \frac{F_e}{2}
$$

$$
F_2 = F_0 - \frac{F_e}{2}
$$

式中，F<sub>e</sub> 为有效拉力，取决于功率和带速：

$$
P = \frac{F_e v}{1000}
$$

### 柔韧体摩擦的欧拉公式

$$
F_1 = F_2 e^{f \alpha}
$$

> 推导见课本 P231

### 最大有效拉力

由[欧拉公式](#柔韧体摩擦的欧拉公式)可得带所能传递的最大有效拉力：

$$
F_{ec} = 2 F_0 \frac{e^{f \alpha} - 1}{e^{f \alpha} + 1}
$$

由此可知，预紧力 F<sub>0</sub>、包角 α、摩擦系数 f 越大，最大有效拉力越大。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

### 设计方法

1. 确定计算功率
2. 选择带型
3. 确定基准直径
	1. 初选小带轮的基准直径
	2. 验算带速度
	3. 计算大带轮的基准直径
4. 确定中心距和带的基准长度
	1. 初选中心距
	2. 计算基准长度
	3. 计算实际中心距
4. 验算包角
5. 确定带根数
6. 确定预紧力
8. 计算压轴力

> 详见课本 P236

## 密封

密封的目的是防止灰尘、水分进入轴承或通过轴承进入封闭空腔，并阻止润滑剂流失。

## 结构设计

采用凸台或沉头座作为螺栓头或螺母的支撑面，是为了**避免螺栓受弯曲应力**。

### 轴

轴的结构设计任务为定出轴的**合理外形**和全部**结构尺寸**。

轴的结构设计原则上应满足：
- 轴和装在轴上零件应有准确的工作位置。
- 轴上零件要便于装拆。
- 轴应具有良好的结构工艺性，能保证足够的强度和刚度。
- 对高速传动轴或速度并不太高，但细而长的轴还应考虑振动稳定性。

在进行轴的结构设计时，一般应已知：轴的转速、传递的功率、传动零件（如齿轮、链轮、带轮）的主要参数尺寸等。

#### 装配方案

装配方案即确定轴上零件的装配方向、顺序、相互关系。